Tratemos de aprender una que otra cosa sobre las proporciones.
Las proporciones son sencillamente expresiones que comparan cantidades.
Es una forma elegante de decir
algo que tú quizas no puedes entender.
Déjame darte algunos ejemplos reales.
Si tengo 10 caballos y 5 perros.
Y alguien viene y me dice Sal ¿Cuál es la
proporcion de caballos a perros?
Asi que necesito saber cuántos caballos tengo por
algún número de perros.
Por lo tanto puedo decir que tengo 10 caballos por cada 5 perros.
Entonces podría decir que la proporcion de caballos a perros es 10:5.
O también podría escribirlo como una fracción.
Podría decir que la proporcion de caballos a perros es 10/ 5.
O simplemente escribirlo.
Podría decir es "10 a 5."
Todas esas son formas de decir lo mismo.
Y lo que escribo primero, o lo que escribo
encima, es el número de caballos.
Entonces este es el número de caballos.
Si quisiera saber el número de perros, este es el
número de perros, ese el número de perros, o ese
el número de perros.
Solo estoy-- Son simplemente expresiones que están
comparando dos cantidades.
Ahora, justo he dicho que tengo 10 caballos por cada 5 perros.
¿Pero qué significa eso?
Eso significa que tengo 5 caballos por cada perro.
Disculpa.
No 5 caballos por cada perro.
Significa que tengo 2 caballos por cada perro, correcto?
Si por cada cinco perros tengo diez, eso significa que por cada uno de estos
perros, hay dos caballos.
Por cada uno de-- cada 2 de estos caballos, hay un perro.
Solo como que razone a traves de eso.
Entonces esto es-- Tengo 2 caballos por cada perro.
Pero ¿Cómo llegas alli?
¿Cómo llegas de 10:5 a 2:1?
Bueno, puedes pensar en ¿Cuál es el número mas grande que divide
ambos números?
¿Cuál es el máximo común divisor?
Tengo todo un video completo sobre ese tema.
El numero mas grande que divide ambos lados es 5.
Entonces divides ambos por 5 y asi obtienes esta
proporcion en forma reducida.
Y si lo escribo aquí, sería lo mismo
que 2/1 o " 2 a 1."
De manera que lo interesante de las proporciones, no es literalmente, o
no siempre tiene que ser literalmente, el numero de caballos
y el número de perros que tienes.
Lo que la proporcion te dice es cuantos caballos
tengo por cada perro.
O cuantos perros tengo por cada caballo.
Ahora, para que las cosas queden claras, que tal si alguien me pregunta cual
es la proporcion de perros a caballos?
Cual es la diferencia entre estas dos frases?
Aquí digo caballos a perros.
Aqui estoy diciendo perros a caballos.
Entonces, como he cambiado la proporción-- lo que estoy buscando--
Estoy buscando la proporcion de perros a caballos, yo
cambio los numeros.
Asi que perros--for cada 5 perros, tengo 10 caballos.
O si divido ambos por 5, por cada
perro, tengo 5 caballos.
Asi que la proporcion de perros a caballos es 5:10 o 1:5.
O podrías escribirlo de esta manera.
Uno a--puedo escribirlo--Escribamoslo aqui.
1/ 5.
O podria escribir 1 a 5.
Y la convencion general-- Esto no necesariamente seria
incorrecto.
No es incorrecto.
Pero la convencion general es la de obtener tu proporcion o tu
fraccion, si lo quieres llamar asi, en la forma mas
simple o en la forma reducida justo aqui.
Hagamos un par de ejemplos mas.
Digamos que tengo 20 manzanas.
Digamos que tengo 40 naranjas.
Y digamos que tengo 60 fresas.
Ahora, Cuals es la proporcion de manzanas a naranjas a fresas?
Podria escribirlo como asi.
Podria escribir, Cual es la proporcion de--lo escribire como asi--
manzanas : naranjas : fresas?
Bueno, puedo comenzar con decir literalmente, bueno para 60
fresas-- por cada 60 fresas, tengo 40
naranjas y tengo 20 manzanas.
Y esto seria valido.
Podrias decir que la proporcion de manzanas a naranjas a
fresas son 20:40--disculpa.
20:40:60.
Y eso no estaria mal.
Pero vimos antes que lo podiamos poner en su forma reducida.
Entonces pensemos en cual es el numero mas grande que divide
a estos tres?
No podriamos solo hacerlo en dos de esos ahora, porque ahora mi proporcion
tiene tres cantidades.
Bueno, el numero mas grande que divide a todos
estos es 20.
Si los dividimos por 20, podemos entonces decir que por cada
manzana, ahora tengo--divides este por 20--tengo 2
naranjas, y tengo 3 fresas.
Entonces la proporcion de manzanas a naranjas a
fresas es 1:2:3.
Y logre eso, en cada caso, al dividir solo
todos estos por 20.
Dividi por 20.
Creo que cogiste la idea general.
Si alguien te preguntara cual es la proporcion de--
escribamoslo porque no hace dano tener un poco
mas de claridad.
Si alguien quisiera saber la proporcion de fresas
a naranjas--Dejame hacerlo con el anaranjado.
Fresas a naranjas a manzanas.
Pense que lo iba a hacer en amarillo.
A manzanas.
Y cual va a ser la proporcion?
Bueno, por cada 3 fresas, tengo 2 naranjas
y tengo 1 manzana.
Entonces seria 3:2:1.
La idea general es que cualquier orden en que alguien
te pida las cosas, tu pones--la proporcion va a ser en
exactamente el mismo orden.
Ahora, en todos los ejemplos que te he dado hasta el momento el numero de
cantidades-- la cantidad de cosas que tenemos y --
encontramos la proporcion.
Que tal si lo hicieramos al reves?
Que tal si te pidiera una proporcion?
Que tal si dijera la proporcion de ninos a ninas en una clase
es-- Digamos que la proporcion de ninos a ninas es 2/3.
La cual podria haber tambien escrito como 2:3, asi no mas.
Entonces por cada 2 ninos, tengo 3 ninas o for cada 3
ninas, tengo 2 ninos.
Y digamos que hay 40 estudiantes en la clase.
Y que alguien nos fuera a preguntas cuantas ninas hay?
Cuantas ninas hay en la clase?
Esto parece un poco mas complicado que
lo que hicimos antes.
Sabemos el numero total de estudiantes y sabemos la proporcion.
Pero cuantas ninas hay en la clase?
Pensemoslo un poco en esta forma.
El hecho de que la proporcion de ninos a ninas--Lo
escribire asi.
Ninos--Parece que sere estereotipico con los colores.
La proporcion de ninos a ninas es igual a 2:3.
No me gusta ser estereotipico, pero no hace dano.
2:3.
La proporcion de ninos a ninas es 2:3.
Esto indica que por cada 3 ninas, hay 2 ninos.
Por cada 2 ninos, hay 3 ninas.
Pero, que dice esto tambien?
Tambien dice que por cada 5 estudiantes, hay, que?
Hay 2 ninos y 3 ninas.
Por que esta frase nos ayuda?
Bueno, cuantos grupos de 5 estudiantes tenemos?
Tenemos 40 estudiantes en mi clase aqui, cierto?
Tengo 40 estudiantes en mi clase.
Y por cada 5 estudiantes, hay 2 ninos y 3 ninas.
Cuantos grupos de 5 estudiantes tengo?
Tengo un total de 40 estudiantes.
Hagamoslo con morado.
Tengo 40 estudiantes y hay 5 estudiantes por grupo.
Y encontre ese grupo solo con mirar a la proporcion.
Por cada 5 estudiantes, tengo 2 ninos y 3 ninas.
Cuantos grupos de 5 estudiantes tengo?
Eso quiere decir que tengo 8 grupos--40 dividido por 5-- yo
tengo 8 grupos de 5 estudiantes.
Ahora, me pregunto cuantas ninas hay?
Cada grupo va a tener 3 ninas.
Entonces cuantas ninas tengo?
Tengo 8 grupos, cada uno con 3 ninas.
Entonces tengo 8 grupos multiplicado por 3 ninas por grupo es igual a
24 ninas en la clase.
Y podrias hacer el mismo ejercicio con los ninos.
Cuantos ninos hay?
Hay un par de formas de hacerlo.
Podrias decir que por cada grupo, hay 2 ninos.
Hay 8 grupos.
Hay 16 ninos.
O podrias decir que hay 40 estudiantes.
24 de ellos son ninas.
40 - 24 es 16.
Entonces cualquier forma te da 16 ninos.
Y si quieres escoger una forma mas rapida de hacerlo.
Seria identico.
Dirias, mira, 2 + 3 es 5
Por cada 5 estudiantes, 2 ninos, 3 ninas.
Cuantos grupos hay?
Tu dices, 40 dividido por 5 es igual a 8 grupos.
Cada grupo tiene 3 ninas.
Entonces haces 8 multiplicado por 3 es igual a 24 ninas.
Hagamos uno que es un poco mas dificil.
Hagamos uno donde yo digo que la proporcion de... digamos--
Mejor regresemos al ejemplo de la granja.
La proporcion de ovejas--Hare la oveja en blanco.
La proporcion de ovejas a --no se--pollos--
a--no se.
Que otro animal hay en las granjas?
--a puercos.
La proporcion de ovejas a pollo a puercos--Tal vez deberia solo
decir pollos aqui.
La proporcion de ovejas a pollo a puercos--O pollos.
Deberia decir pollos.
Es--digamos que la proporcion es 2:5:10.
Y nota, no puedo reducirlo mas.
No hay ningun numero que divida a todos estos.
Entonces esta es la proporcion si...es ovejas a pollos a puercos.
Y digamos que tengo un total de 51 animales.
Y quiero saber cuantos pollos tengo.
Bueno, tenemos la misma idea.
Por cado 2 ovejas, tengo 5 pollos y tengo 2 puercos.
Eso me dice que por cada 17 animales--Entonces cada grupo de
17 animales... Que tengo?
Y de donde salieron los 17?
Solo sume 2 + 5 + 10.
Por cada 17 animales, tengo que--
Escojamos un nuevo color.
Voy a tener 2 ovejas, 5 pollos, y 10 puercos.
Ahora, cuantos grupos de 17 animales tengo?
Tengo un total de 51 animales.
Si hay 17 animales por grupo, 51 animales dividido
por 17 animales por grupo.
Tengo 3 grupos de 17 animales.
Ahora quiero saber cuantos pollos.
Cada grupo tiene 5 pollos.
Ya sabemos eso.
Y tengo 3 grupos.
Entonces tengo 3 grupos.
Cada grupo tiene 5 pollos.
Entonces voy a tener 3 x 5 pollos, lo que
es igual a 15 pollos.
No esta mal.
Todo lo que hice fue anadir estos y decir que por cada 17 animales
tengo 5 pollos.
Tengo 3 grupos de 17.
Entonces por cada uno de esos grupos, tengo 5 pollos.
3 x 5 es 15 pollos.
Podrias usar el mismo proceso para encontrar el numero de ovejas
o puercos que podrias tener.